# xiao-java-designs
head first design patterns

### design patterns 
1. 策略模式 - Strategy Pattern
- 模式：策略模式定义了算法簇，分别封装起来，让它们之间可以相互替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。
- 举例：人(国王，皇后，士兵)使用武器(剑，小刀，斧头)，每一种人都可以使用不同的武器。
- 举例：鸭子叫(大叫，吱吱叫，默叫)，飞（用翅膀飞，不会飞）
- 举例：首先人拿着武器，打仗，然后换个武器，打仗。鸭子叫，然后换个叫法，再叫。
- 建议：多用组合，少用继承

2. 观察者模式 - Observer Pattern
- 模式：观察者模式在对象之间定义一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变状态，依赖它的对象都会收到通知，并自动更新。
- 举例：天气数据(主题)，设置的时候，天气情况变了，通知所有调用者。调用者得到通知，进行业务逻辑的处理。
- 建议：松耦合的OO设计

3. 装饰器模式 - Decorator Pattern
- 模式：装饰器模式动态地将责任附加到对象上。若要扩展功能，装饰者提供了比继承者更有弹性的替代方案。
- 举例：加糖和带摩卡的意式咖啡
- 建议：对扩展开放，对修改关闭。

4. 抽象工厂模式 - Abstract Factory Pattern
- 模式：抽象工厂模式提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。
- 举例：各种原料的组合，才能做成一个披萨。不同原料的组合，由一个抽象工厂类来创建。
- 建议：依赖反转，依赖抽象，而不是具体类

5， 工厂方法模式 - Factory Method Pattern
- 模式：工厂方法模式定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类。
- 举例：各种各样的披萨，需要哪种口味，就由哪个工厂来创建。
- 建议：依赖反转，依赖抽象，而不是具体类

6. 单例模式 - Singleton Pattern
- 模式：单例模式确保一个类只有一个实例，并提供一个安全的访问点。
- 举例：巧克力工厂操作同一个锅炉生产巧克力。锅炉空了加水，锅炉满了停止加水。可能一个认为没有满，实际上已经满了。

7. 命令模式 - Command Pattern
- 模式：命令模式将请求封装成对象，以便使用不同的请求，队列或者日志来参数化其他对象。命令模式也支持可撤销的操作。
- 举例：控制器里面有命令对象，接受到打开灯的命令对象，执行打开灯的操作。

8. 适配器模式 - Adapter Pattern
- 模式：适配器模式将一个类的接口，转化成客户期望的另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间。
- 举例：鸭子类之前可以叫，火鸡也想把它“呱呱”的行为当做叫声。把火鸡包装一下，变为鸭子。

9. 外观模式 - Facade Pattern
- 模式：外观模式提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观模式定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。
- 举例：一个人下班回家，点一个播放，就可以完成看电影，关电影，听cd，关cd，听广播，关广播一系列操作。
- 建议：最少知识原则，只暴露有用的部分。

10. 模板方法模式 - Template Method Pattern
- 模式: 模板方法模式在一个方法中定义一个算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法可以使得子类在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。
- 举例：煮咖啡的步骤，准备，烧水，倒水，加调料。具体实现自己决定。
- 建议：别主动调用父类，子类只负责写实现，自然会被调用。

11. 迭代器模式 - Iterator Pattern 
- 模式：迭代器模式提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不暴露其内部的表示。
- 举例：不同的聚合对象的一致的访问接口。
- 建议: 单一责任，一个类应该只有一个引起变化的原因。

12. 组合模式 - Composite Pattern
- 模式: 组合模式允许你将对象组合成树形结构来表现“整体/部分”层次结构。组合能够让客户以一致的方式处理个别对象以及对象组合。
- 举例: 文件递归遍历

13. 状态模式 - State Pattern
- 模式: 状态模式允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。
- 举例: 自动售卖机，插入硬币，退币，售卖，售罄，对应的状态的每一种行为都需要不同的处理方式。

14. 代理模式 - Proxy Pattern
- 模式: 代理模式为另一个对象提供一个替身或占位符以控制对这个对象的访问。
- 举例: rmi远程调用，

15. 桥接模式 - Bridge Pattern
16. 生成器(建造者)模式 - Build Pattern
17. 责任链模式 - Chain of Responsibility Pattern
18. 蝇量(享元)模式 - Flyweight Pattern
19. 解释器模式 - Interpreter Pattern
20. 中介者模式 - Mediator Pattern
21. 备忘录模式 - Memento Pattern
22. 原型模式 - Prototype Pattern
23. 访问者模式 - Visitor Pattern


创建型模式用来处理对象的创建过程，主要包含以下5种设计模式：
 工厂方法模式（Factory Method Pattern）
 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
 建造者模式（Builder Pattern）
 原型模式（Prototype Pattern）
 单例模式（Singleton Pattern）

结构型模式用来处理类或者对象的组合，主要包含以下7种设计模式：
 适配器模式（Adapter Pattern）
 桥接模式（Bridge Pattern）
 组合模式（Composite Pattern）
 装饰者模式（Decorator Pattern）
 外观模式（Facade Pattern）
 享元模式（Flyweight Pattern）
 代理模式（Proxy Pattern）

行为型模式用来对类或对象怎样交互和怎样分配职责进行描述，主要包含以下11种设计模式：
 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）
 命令模式（Command Pattern）
 解释器模式（Interpreter Pattern）
 迭代器模式（Iterator Pattern）
 中介者模式（Mediator Pattern）
 备忘录模式（Memento Pattern）
 观察者模式（Observer Pattern）
 状态模式（State Pattern）
 策略模式（Strategy Pattern）
 模板方法模式（Template Method Pattern）
 访问者模式（Visitor Pattern）
